Bem, vocês
puderam então conhecer pouco mais quais
são as visões, os conceitos e as práticas
que os nossos empreendedores convidados
tem em relação às competências de gestão.
Primeiro ponto a destacar é exatamente
o fato de que os empreendedores
mostraram claramente que as
necessidades de competência de gestão
variam muito em relação às fases do ciclo
de vida de uma empresa e ao contexto
específico que uma empresa atua.
Encontrar as técnicas e instrumentos
de gestão adequados à fase do
ciclo da empresa e saber contextualizar
estas técnicas de acordo com o tipo de
negócio é fundamental para a formação das
competências de gestão do empreendedor.
Vimos o quanto é importante por exemplo
que durante o começo da empresa,
o momento startup da empresa as regras
de gestão tem quer ser mais adaptadas,
mais flexíveis, não engessadas.
Este é ponto importante que se conecta
com as práticas de metodologias mais
recentes como o desenvolvimento
de clientes e a lean startup.
Nós vimos no nosso primeiro conteúdo
desse módulo sobre as competências de
gestão o quanto essas metodologias são
apropriadas para esta fase e o quanto
completaram uma lacuna muito forte
deixada pela administração de empresas.
A administração de empresas não
estava preparada para lidar com as
especificidades da fase startup de
novo empreendimento até que surgiram
metodologias como lean startup
e desenvolvimento de clientes.
Segundo ponto é o quanto às vezes fica
difícil separar tão claramente as
competências.
Vimos os quanto as competências de gestão
foram articuladas com a questão do
crescimento.
Dos principais resultados que a gestão
deve ter é preparar bem uma empresa para
que ela possa, vamos dizer assim,
"suportar as dores do crescimento".
E nós vimos como dos empreendedores
convidados articulou o papel de gestão
de liderança em prol do
crescimento da empresa e
da capacidade que o
empreendedor tem de ser
verdadeiro construtor de equipes que
vão incorporar muitas competências
que o líder conseguiu de alguma forma
replicar dentro da sua empresa.
Ainda falando da questão da liderança
vamos falar do terceiro aspeto importante
dessa nossa conclusão.
Vimos que é necessário também combinar
competências mais de comando,
controle, disciplina e
monitoramento dos processos com
competências que tem mais a ver
com valores do tipo liderança,
visão estratégica, combinação entre os
objetivos de curto e de longo prazo.
As funções de chefia e liderança tem que
ser vistas como funções e competências
complementares que devem ser equilibradas
nos processos de gestão das empresas.
Este é dos maiores desafios para os
empreendedores que seguem ao longo de todo
o processo empreendedor e conseguem se
tornar diretores, presidentes, CEOs.
Vimos por exemplo que não
se deve confundir controle,
organização e métodos com burocratização
excessiva, com processos que são
verdadeiros desperdícios e por isso não
podem agregar valor para a empresa.
E vimos também o quanto é importante
equacionar os desafios de gestão do curto
e do longo prazo.
E como quarto ponto importante vimos
o quanto as competências ligadas
a comportamento ético do empreendedor
são fundamentais para que a gestão
da empresa possa ser bem sucedida.
Vimos o quanto o obedecimento de condutas
que mantenham o desenvolvimento de negócio
no campo lícito e de cumprimento de
regras são fundamentais para as empresas.
Muito obrigado pelo seu interesse e pela
sua atenção a esse nosso conteúdo de
conclusões sobre as
competências de gestão.
Espero você no nosso próximo encontro.
Até mais!